4. Phát triển thêm một game bằng bộ công cụ của Klaytn
4.1 Giới thiệu

Chào mọi người. Trong hướng dẫn này, tôi sẽ cố gắng phát triển BApp được gọi là một trò chơi bổ sung đơn giản bằng cách sử dụng blockchain Klaytn. Để tham khảo, BApp là từ viết tắt của Ứng dụng Blockchain (Blockchain Application). Hãy tạo một trò chơi pop-up đơn giản, sẽ trả 0,1 Klay miễn phí nếu bạn giải quyết vấn đề bổ sung trong 3 giây.

Hãy xem cách nó hoạt động. Đầu tiên, đăng nhập vào tài khoản người điều hành. Chúng tôi sẽ xác minh tài khoản bằng cách sử dụng kết hợp tệp kho khóa và mật khẩu. Vì vậy, chọn tệp kho khóa và nhập mật khẩu. Sau khi tài khoản được xác minh, hãy sử dụng nút Gửi KLAY đến Hợp đồng để đặt tổng số tiền sẽ được sử dụng cho sự kiện này. Lý do chúng tôi gửi KLAY đến địa chỉ hợp đồng là để cho người dùng thấy số tiền sẽ được sử dụng cho sự kiện này một cách minh bạch. Lưu ý rằng điều này chỉ có thể được thực hiện với tài khoản nhà điều hành.

Tôi đang gửi nó cho hợp đồng bây giờ. Tôi gửi khoảng 1 KLAY. Sau khi giao dịch hoàn tất, người dùng sẽ được hiển thị số tiền phải chi cho sự kiện. Như thế này. Bây giờ người dùng có thể bắt đầu trò chơi bổ sung. Nếu bạn đặt nó trong 3 giây, 0,1 KLAY sẽ được gửi đến tài khoản người dùng từ hợp đồng. Băt đâu nào. Nếu giải pháp sai trong khi thực hiện việc này, nó sẽ được đặt lại. Nếu bạn thử lại và nếu bạn giải quyết được, bạn có thể nhận được KLAY bằng cách nhấn nút OK. Khi giao dịch hoàn thành, số dư giảm 0,1 trong hợp đồng. Như bạn có thể thấy, xử lý giao dịch rất nhanh. Nó có một điểm mạnh của Klaytn. Nếu bạn nhấp vào liên kết bên dưới, nó sẽ đưa bạn đến phạm vi Klaytn nơi bạn có thể xem thông tin của giao dịch vừa tạo.

Nếu bạn có kinh nghiệm phát triển Ethereum DApp, khóa học sắp tới sẽ khá dễ dàng cho bạn. Klaytn là một nền tảng được phân tách từ các phiên bản Byzantine của Ethereum, vì vậy bạn sẽ cảm thấy quen thuộc theo nhiều phương diện. Ví dụ: thư viện JavaScript, caver.js, có thể giao tiếp với blockchain Klaytn, tương tự như Ethereum của web3.js. Ngoài ra, chúng tôi hỗ trợ ngôn ngữ Solidity được sử dụng phổ biến nhất để phát triển hợp đồng thông minh.

Bởi vì nó sử dụng bộ framework Truffle, bạn có thể nhanh chóng thích nghi với sự phát triển của BApp. Những người không có kinh nghiệm phát triển BApp có thể phát triển BApp trong nền tảng blockchain Klaytn với bài tập này. Nhưng trước hết, thật tốt khi hiểu blockchain cơ bản và Solidity - một ngôn ngữ phát triển hợp đồng thông minh. Tôi đặt một liên kết để tìm hiểu. Vâng, chúng tôi sẽ phát triển với một số công cụ hỗ trợ Klaytn, Đầu tiên, tôi sử dụng một IDE có thể kiểm tra sự phát triển thông minh, một ví có thể quản lý tài khoản. và Klaytn Scope, một công cụ tìm kiếm để tìm thông tin giao dịch.


4.2 Ví Klaytn Wallet & quản lý tài khoản
Để sử dụng mạng blockchain, bạn phải có tài khoản của riêng bạn. Bạn cần có tài khoản ngân hàng để quản lý mã thông báo (token) KLAY của bạn. Vì vậy, tôi sẽ sử dụng Ví từ Klaytn. Nó thân thiện với người dùng và rất dễ sử dụng. 

https://baobab.klaytnwallet.com/

Nếu bạn đến địa chỉ này, bạn có thể kết nối với mạng Baobab để tạo và quản lý tài khoản của bạn. Để bạn tham khảo, Ví này dành cho mục đích thử nghiệm và token Klay được sử dụng ở đây không có giá trị tiền tệ. Đầu tiên, hãy tạo một tài khoản mới. Nhấp vào Tạo ví mới. Nó là một quá trình tạo mật khẩu và tệp Keystore (kho khóa). Trước đó, tôi sẽ giải thích tập tin Keystore là gì. Nó giống như chúng ta hiện đang trong quá trình đến ngân hàng để làm một cuốn sổ ngân hàng và đặt cuốn sổ ngân hàng này vào nơi an toàn để những người khác không thể sử dụng nó. Vault này là một tổ hợp mật khẩu và tệp Keystore, bảo vệ khóa bí mật cần thiết để ký xác thực giao dịch khỏi tin tặc (hacker) và các cuộc xâm nhập từ bên ngoài.

Bây giờ, hãy tiếp tục và tạo một tệp Keystore. Nhập mật khẩu của bạn vào đây, nhấp vào bước tiếp theo và tải xuống tệp Keystore. Tải xuống, sau đó tôi sẽ nói với màn hình tiếp theo của tôi để lưu khóa bí mật của tôi ở đâu đó. Khóa bí mật ở đây là một yêu cầu thiết yếu để ký một giao dịch trong BApp trên Klaytn. Chìa khóa bí mật này không bao giờ được lộ ra bên ngoài. Một khi lộ ra, nó giống như việc mất mật khẩu ngân hàng và sổ tiết kiệm của tôi và mất tất cả tiền.

Đó là lý do tại sao tôi tạo một tệp Keystore để bảo vệ khóa bí mật của mình. Phải biết tệp Keystore và mật khẩu lưu trữ khóa trước khi truy cập khóa bí mật. Ngay cả khi tin tặc có được tệp Keystore, khóa bí mật không thể truy cập được nếu không có mật khẩu. Vì vậy, hacker không thể lấy được tiền. Điều đó không có nghĩa là bạn có thể dễ dàng để lộ Keystore. Đừng để nó ra bên ngoài. Bây giờ tôi sẽ lưu khóa bí mật này trong Notepad. Bạn không được làm điều này ,, nhưng nó chỉ là một mạng thử nghiệm và tôi sẽ làm nó cho thuận tiện ngay bây giờ. Bạn có thể lưu khóa riêng của mình ở nơi bạn cảm thấy an toàn. Khi bạn đã lưu, nhấp vào xem thông tin ví bên trái. Bây giờ tôi có thể truy cập vào ví của mình. Có hai cách để tiếp cận nó. Đầu tiên là sử dụng khóa bí mật và thứ hai là truy cập vào tệp và mật khẩu của Keystore. Đầu tiên, hãy truy cập nó bằng khóa bí mật. Sao chép và dán nó trong Notepad.

Thông tin Ví của tôi hiện có sẵn. Đây là địa chỉ công khai tài khoản của tôi và khóa bí mật của tôi dưới đây. Tôi có thể xem danh sách giao dịch của tôi. Tôi không phải để tâm tới điều này vì tôi chưa tạo giao dịch. Ở bên phải, tôi có thể thấy tôi có bao nhiêu KLAY và tôi cũng có thể thêm token vào Ví của mình bằng cách nhấp vào nút dấu cộng. 

Bây giờ, hãy lấy KLAY trên tài khoản của tôi. Nhấp vào tab van KLAY để nhận klay miễn phí. Địa chỉ tài khoản hiện tại của tôi có số dư bằng không. Nếu bạn nhấn nút Run van, bạn sẽ nhận được 5 KLAY. Khi bạn nhận được nó, bạn có thể nhận lại lần nữa sau 24 giờ. Vì bạn không thể nhận được nhiều KLAY trong một thời gian ngắn, bạn nên chia KLAY càng nhiều càng tốt khi thử nghiệm. Lý do chúng tôi chỉ cho phép được nhận sau 24 giờ là vì một số người đã sử dụng các token KLAY này cho mục đích xấu. Klaytn nói rằng họ đang đối phó với gian lận, vì vậy sẽ tốt hơn. Bây giờ, hãy chuyển KLAY sang tài khoản khác.

Nếu bạn đi đến tab Gửi klay & token, bạn có thể gửi tiền từ địa chỉ của tôi đến địa chỉ khác. Nhập địa chỉ người nhận. Tôi sẽ gửi một KLAY ở phía dưới để quyết định chi bao nhiêu. Nó nói rằng 0,000625 KLAY sẽ đi ra ngoài với giới hạn phí giao dịch dưới đây. Nó giống như trả tiền hoa hồng. Làm thế nào chi phí này được đo bằng giá gas (xăng) nhân với gas limit. Bạn có thể nghĩ về giá gas là tiền trả cho việc yêu cầu giao dịch đến nút đồng thuận. Giá gas của Klaytn luôn cố định, không giống như Ethereum. Rất khó để dự đoán tổng chi phí hoa hồng vì giá gas của Ethereum đang dao động. Tuy nhiên, giá gas của Klaytn luôn cố định ở mức 25 ston, bất kể bạn xử lý giao dịch nào.

Gas limit là chi phí tối đa của gas đối với với giao dịch này. Ví dụ: giả sử chúng tôi có một số vòng lặp vô hạn trong giao dịch này mà chúng tôi đang gửi. Sau đó, giao dịch đơn giản này sẽ tiếp tục chạy trong mạng lưới. Điều này gây ra sự suy giảm hiệu suất của mạng. Bạn không nên làm ảnh hưởng đến tất cả mọi người. Vì vậy, nếu bạn có hơn 25.000 gas, Klaytn nghĩ rằng có gì đó lạ và nó sẽ ngừng xử lý.
Và tôi đã nói giá gas là 25 test_ston, ston là một trong những đơn vị tiền tệ của KLAY. Giống như một đô la ở Hoa Kỳ là 100 xu, có rất nhiều đơn vị KLAY. 

https://docs.klaytn.com/klaytn/design/computing/exec_model 

Tài liệu chính thức của Klaytn hiển thị các đơn vị KLAY. Có nhiều thứ. Có một đơn vị KLAY tiêu chuẩn ở giữa và peb ở trên cùng là đơn vị tối thiểu đại diện cho KLAY. Đơn vị được sử dụng cho vòng 10 của peb là ston. Vì vậy, 25 ston sẽ được chuyển đổi thành klay là gì?
 https://blockchains.tools/pebConverter?l=KLAY 

Nếu bạn đến trang web này, bạn sẽ chuyển đổi nhiều đơn vị. Nếu bạn đặt 25 trên ston, hãy xem chúng tôi nhận được bao nhiêu KLAY. Nếu giới hạn khí 25000 được nhân với điều này, 0,000625 KLAY sẽ xuất hiện. Nó được sử dụng như một khoản phí giao dịch. Hãy thử nó với một máy tính. Nếu bạn sao chép nó và nhân nó với gas limit là 25000, chi phí giao dịch sẽ xuất hiện. Đây là chi phí xử lý giao dịch.
Lưu ý rằng khi bạn gửi các khoản chuyển tiền đơn giản này từ Klaytn, chi phí giao dịch luôn được cố định ở mức 0,000625 KLAY. Tuy nhiên, chi phí giao dịch không cố định trong giao dịch thông qua chức năng hợp đồng thông minh vì giới hạn gas thay đổi theo mức độ phức tạp của giao dịch. 

Tôi sẽ giải thích thêm về điều này sau.Bạn có thể tự thay đổi giá bằng cách nhấp vào nút Chỉnh sửa (Edit) bên cạnh. Nhưng tôi khuyên bạn nên tiến hành cài đặt mặc định. Hãy thử gửi giao dịch ngay bây giờ. Trên trang tiếp theo, bạn sẽ thấy thông tin về số tiền bạn gửi cho ai đó và chi phí giao dịch sẽ đi là bao nhiêu. Nhấp vào có cho câu hỏi Bạn có muốn tiếp tục không? Sau đó, giao dịch được hoàn thành trong chớp mắt. Sau đó nhấp vào xem thông tin giao dịch và nội dung chúng tôi gửi cho bạn sẽ được lưu trong khối và hiển thị cho người dùng. Tôi sẽ giải thích điều này ở phần sau chi tiết hơn. Cho đến bước này, tôi đã sử dụng Ví Klaytn.

=================== Other parts will be updated later ====================
